[Musique] [Applaudissements] [Musique] [Applaudissements] [Musique] bonjour à tous je suis très heureux de vous retrouver sur tandem TV pour un nouveau tour d'Israël et nous continuons aujourd'hui notre série dédiée à Jérusalem la ville sainte quatrième épisode de cette série on a terminé la dernière émission en évoquant la guerre de succession chez les as monéens qui va amener les Romains au pouvoir on va rentrer dans le détail aujourd'hui de cette guerre de succession le début de la période romaine et surtout l'arrivée des Rhodes Legrand alors tout d'abord la période astronéenne qui démarre avec le roi c'est le Cid Antiocus qui derrière va déclencher la révolte des Macchabées la prise de pouvoir et cette dynastie
asmoneyenne vous pouvez voir la particularité de Jérusalem à l'époque asmonéenne sur la carte la ville de Jérusalem à l'époque asponéenne la ville de Jérusalem d'aujourd'hui et deux éléments très particuliers tout d'abord à l'époque asmoneyenne la ville de Jérusalem est beaucoup plus petite qu'aujourd'hui et l'autre point très important c'est que à l'époque à ce moneyenne le montmoria le Mont du Temple le temple de Jérusalem sont beaucoup beaucoup plus petit que ce qu'on peut voir aujourd'hui et ça on le doit à Hérode Legrand on a donc cette période asmonéenne conquête du territoire à travers Jean ircan à travers Alexandre Jannet le territoire s'agrandit énormément et Jérusalem et la capitale
après les as monéens avec l'arrivée des Romains il faudra attendre près de 2000 ans en 1948 49 pour que Jérusalem soit de nouveau une ville sous le contrôle des Juifs donc ça c'est un point très important donc je le disais Hérode Legrand arrive avec les Romains dans ce contexte de guerre de succession chez les as monair il faut revenir dans le détail sur Alexandre Jannet Alexandre Janet c'est ce roi asmoneéen qui va régner entre 103 et 76 de notre ère et son règne est marqué par le développement des courants Juifs presque des sectes juives qui divisent la société il faut savoir que cette période derrière l'élanisation qui est arrivée depuis Alexandre le Grand et marquée par des courants qui marquent le
judaïsme d'une acceptation ou d'un refus total de la culture grecque de l'élanisation mais on a également des points précis dans la croyance qui vont marquer les deux principaux courants qui vont être les pharisiens et les saducés les pharisiens c'est le groupe qui se veut le plus fidèle à la lecture de la Torah qui en plus de la loi écrite va également intégrer toute la dimension de la loi orale qui donnera naissance plus tard à la Michna les pharisiens c'est également ce groupe qui a une vision eschatologique du monde cette croyance en la résurrection en la vie après la mort avec les attentes messianiques que cela inclut et des perspectives apocalyptiques les Saducéens rejettent complètement cette vision et se limite à
la Torah écrite et rejette toute idée apocalyptique vision eschatologique et de résurrection et ces points là sont très importants parce que la guerre de succession va intervenir notamment à travers des jeux politiques entre les pharisiens et les statuséens on revient sur Alexandre Janet lui avait pris le parti des saducés à sa mort son épouse Salomé Alexandra une reine une femme au pouvoir pour des raisons politiques va prendre le parti des pharisiens et alors qu'elle est toujours en vie les deux fils prétendants au trône qui vont être aristo bulles 2 et irkan 2 vont chacun prendre un parti différent entre les sa du C1 et les pharisiens pour gagner en popularité et avoir le soutien qui va permettre
d'arriver d'accéder au pouvoir et c'est dans le cadre de cette guerre de succession que va arriver Hérode à travers Flavius Joseph qui nous raconte son histoire Flavius Joseph c'est la principale source d'information de cette époque-là il faut savoir que Flavius Joseph est juif un juif du premier siècle de notre ère au départ prêtre puis général et pendant la grande révolte va se rendre aux Romains va devenir l'écrivain officiel des Romains et de Vespasien et va nous raconter dans le détail l'histoire juive et notamment l'histoire des Macchabées et donc Flavius raconte cette guerre de succession et à un moment un niduméen le royaume des dômes c'est ce grand royaume au sud de Jérusalem aujourd'hui qui est
à moitié en territoire israélien et à moitié en territoire jordanien qui est antipataire fin conseiller qui va conseiller donc irkan 2 qui va faire le rapprochement avec les Romains qui va positionner son fils on y est Hérode Legrand au pouvoir gouverneur de Galilée et ce antipataire va être assassiné lorsqu'il est assassiné c'est son fils erron Legrand avec le soutien du Sénat et des deux empereurs romains de l'époque Marc-Antoine et Octave qui devient officiellement roi de Judée et qui s'auto déclare roi des Juifs on a donc Hérode Legrand ce personnage colossal qui va marquer le pays de manière extrêmement profonde et dont les vestiges de ces constructions sont visibles partout aujourd'hui qui arrive
au pouvoir en étant 37 avant notre ère et qui va rester 33 ans c'est un règne extrêmement long avec la particularité que le roi va mourir vieux et de mort naturelle ce qui est exceptionnel à une époque où chez les Romains par exemple les empereurs 1 sur deux sont un sur deux est assassinés par un de ces généraux et il meurt très jeune on a donc Hérode Legrand qui va marquer profondément l'histoire du pays avec la particularité que Hérode et citoyens romains mais Hérode et surtout de culture grecque de père et duméens antipataire et la famille d'antipatères a été convertie quelques années auparavant sous le roi asnéen Jean irkan et la mère de Hérode qui prose est une abattéenne les nabatéennes
ce sont les Arabes polythéistes qui ont notamment font des pétrages donc on a donc un roi Hérode qui se déclare roi des Juifs mais dont l'identité juive va être très discutable proche des Romains roi clients des Romains c'est-à-dire un roi très puissant un roi immensément riche mais un roi qui n'a pas tous les pouvoirs par exemple il ne peut pas déclencher seul une guerre il va devoir demander l'autorisation l'accord de Rome pour déclencher une guerre donc ce roi qui se veut très proche des romains mais qui veut de différentes manières également marquer son attachement et essayer d'avoir la fidélité des Juifs il va donc faire de grandes constructions à la fois pour faire plaisir aux Romains à la fois
pour se rapprocher des Juifs et donc parmi les constructions majeures que l'on peut observer on a ce site Le Tombeau des Patriarches la marpella à Hébron un des sites les plus importants pour le monde juif là où sont enterrés les patriarches et patriarche du monde juif Abraham Isaac Jacob et leur femme respectives à l'exception de rarell qui a son tombeau spécifique à elle à proximité de bethlé ce Tombeau des Patriarches est marqué clairement des constructions érodiennes on a également le site de Bagnas au nord on est à 50 km au nord de Tibériade Bagnas également appelé césaret Philippe qui a été fondé à l'époque des Road Legrand mais on a également cette structure colossale ce site extraordinaire qui est l'érodion à
quelques kilomètres au sud de Jérusalem avec là aussi des Bains Romains des habitations un palais et surtout c'est ici qu'au début des années 2000 une équipe d'archéologues menée par le professeur et Roud Netzer va trouver un mausolée qui selon toute vraisemblance et le mausolée du roi et Ron le lieu où il a choisi d'être enterré on a également évidemment cette forteresse dont je vous ai parlé à de nombreuses reprises le site le plus visité en Israël la forteresse de Massada ce python rocheux à 400 mètres au-dessus de la mer Morte construit pas à l'origine mais construit de ce qu'on voit et développer par Hérode Legrand entre -30 et -15 de notre ère à l'entrée de Jérusalem puisqu'on va se concentrer sur Jérusalem là tour de
David ou la citadelle de David marquer par l'architecture assemonéenne mais particulièrement par l'architecture érotienne au sud de la vieille ville de Jérusalem ce site extraordinaire qui est la piscine de Siloé la piscine de Siloé à l'issue du bassin d'Ézéchias c'est ce bain rituel se mix V géant que le roi Hérode va construire et qui va permettre aux Juifs de se purifier avant avant d'aller au Temple de Jérusalem qui a été redécouvert par René rail chez Choukroun il y a moins de 20 ans dont on pouvait apercevoir une toute petite partie du bassin puisque l'autre partie appartenait à l'église grec orthodoxe et qui vient de s'ouvrir au public dans son intégralité donc au bout de la cité de David on peut voir cette immense piscine
de Siloé pour information ce site très important est également mentionné dans le Nouveau Testament dans les évangiles l'évangéliste Jean raconte le miracle de la guérison d'un aveugle Jésus lui applique de la salive avec de la terre et l'invite à se rincer au bassin de Siloé pour recouvrir la vue donc on est sur un site qui est très important dans l'histoire juive d'erodent Legrand mais qui a fonctionné également plus tard et du bassin de Siloé par une grande route qui arrivait jusqu'au betamik dash qui a également réouvert au public il y a peu de temps mais surtout la construction colossale que l'on doit à Hérode Legrand c'est le travail au niveau de la partie la plus haute de la vieille ville de Jérusalem
le Mont du Temple le croquis que vous voyez c'est une représentation de Jérusalem à l'époque du roi David puis du roi Salomon on a donc une ville le Nord est situé à droite le sud à gauche et sur la partie nord la partie la plus haute de Jérusalem on a donc le temple le premier temple le temple dédié par Salomon à Dieu ce temple qui va être détruit par les Babyloniens en 586 avant notre ère les Juifs sont exilés à Babylone ils reviennent à Jérusalem et au même emplacement ils vont construire un temple plus petit le temple de Salomon la partie la plus importante que je vous montre juste ici le temple de Salomon et en particulier la partie la plus importante qui est le Saint des Saints le codesh à kodachim et une seule fois
par an le grand prêtre juif avait le droit d'y rentrer attaché à des chaînes au cas où s'il meurt on puisse le retirer de cet espace puisque personne n'aurait eu le droit d'y rentrer la partie la plus importante c'est autour de l'arche l'Arche d'Alliance qui contenait les tables de la Loi reçus par Moïse sur le mont Sinaï mais sur le deuxième temps le temple construit par les Juifs de retour de Perse on a plus d'argent a disparu avec la destruction du premier temple par les Babyloniens mais on a toujours cette pièce particulière ce saint des saints où règne la présence la présence divine la shrine quand Hérode décide de faire ses constructions colossales il décide de dédicacer le téménos le plus important
de l'Antiquité le lieu de culte le plus grand jamais réalisé au monde il va donc faire des années de travaux payés des milliers d'ouvriers formés mille prêtres à ces métiers pour transformer le petit temple qui existait depuis l'époque des Perses et faire le Mont du Temple tel qu'on le connaît aujourd'hui et un temple de Jérusalem beaucoup beaucoup plus grand que le temple précédent on a donc cet espace colossal qui fait 144000 mètres carrés c'est 1/8 de la vieille ville d'aujourd'hui cet espacement du temple qui n'est pas un rectangle à proprement parler qui est une structure de forme trapézoïdale puisqu'on a un mur côté ouest qui fait 488 mètres de long on a un mur à l'Est qui fait 470 mètres de long le peur du
Nord qui fait 315 mètres et le mur au sud le plus petit qui fait 280 mètres et on a cette énorme espace qui va être utilisé par les Juifs pour les sacrifices pour les prières et qui va réunir et unifier le monde juif et ça c'est la dimension la plus importante et la réalisation du roi Hérode c'est malgré les dissensions de ces grands groupes dont on parlait et ça du C1 d'un côté les pharisiens de l'autre mais on a également les Esséniens on a également les elotes tout le monde était uni autour du temple de Jérusalem et c'est ce temple qui assurait la centralité du monde juif les choses vont changer évidemment plus tard avec la destruction du Temple ce temple de Jérusalem on l'appelle toujours le deuxième Temple et c'est là
que les choses sont compliquées c'est que quand on parle du deuxième Temple on a en tête le temple d'Hérode Legrand on a complètement oublié le deuxième Temple fait par les Juifs de retour de Perse le deuxième temps en général on pense au temple des Road Legrand pourquoi ce deuxième temple se tente d'Hérode le Grand on ne l'a pas appelé le troisième temps puisque il n'a rien à voir avec le temple des Juifs du retour de Perse ni le temple ni le monde du temple ne peuvent être comparables mais il faut savoir qu'entre le premier et le deuxième Temple le temple de Salomon et le temple fait par les Juifs de retour de Perse il s'est passé 70 ans d'interruption des pratiques des rituels de l'utilisation de ce temple on a bien
une rupture entre le premier et le deuxième temple par contre entre le deuxième Temple et celui qu'on va appeler le deuxième Temple bis on a une continuation malgré les travaux qui ont été faits dans les rituels de plus la notion de troisième Temple à une notion clairement messianique apocalyptique d'arrivée du Messie et donc on réserve cette notion de troisième Temple au futur temple qui devrait arriver avec l'arrivée de machines vous voyez sur cette représentation tout en haut le premier temps le temple de Salomon sur ce petit monde du Temple en dessous le temple d'erode le deuxième bis il manque le deuxième mais on est toujours sur le Mont du Temple tel qu'il existait à l'époque de Salomon et sur un temple un
peu plus petit que le temple de Salomon et aujourd'hui ce qu'on peut voir en vérité ce qu'on peut voir depuis près de 1400 ans qui vont être les sites musulmans le dôme du Rocher au centre et la mosquée à l'AXA sur la partie sud ça c'est très intéressant pour comprendre l'évolution et tous les éléments qui se sont passés sur cet espace là maintenant le Cottel le mur des lamentations n'est pas un des murs du temple le mur des lamentations c'est le mur côté occidental de la plateforme de soutènement fait par Hérode leur grand il y a près 2000 ans il faut savoir que Hérode Legrand pour créer ce téménos extraordinaire va faire des travaux colossaux sur la partie nord il va creuser dans la montagne et
artificiellement aplanir l'espace sur la partie Sud là où aujourd'hui on a la mosquée à l'AXA on va artificiellement créer cet espace soutenu par des arches et des voûtes on a donc une structure à 80% artificiel qui va permettre de soutenir le temps maintenant le mur des lamentations qu'on appelle également le occidentale c'est le mur le plus proche de là où se trouvait le Saint des Saints c'est à dire que le Saint des Saints était à proximité c'est la raison pour laquelle ce mur a été choisi on aurait pu choisir le mur au nord le mur à l'est ou le mur au sud puisqu'on a les 4 murs de la plateforme mais le mur occidental était le mur le plus proche du Saint des Saints et on raconte qu'à la destruction
du Temple la présence des vies de la shrina est descendue et est tombé sur ce mur qu'on appelle mur des lamentations bien sûr puisque on dit que c'est le lieu où les Juifs se lamentent de la destruction du Temple qui était quelques mètres plus haut on a donc le mur des lamentations 488 mètres de long mais la partie visible n'est que de 57 mètres le lieu de prière le Plaza l'esplanade de prière ne fait que 57 mètres il y a énormément de parties de ce mur des lamentations qui ne sont pas forcément visibles ou en tout cas qui ne sont pas visibles facilement tels que la partie principale de prière alors il faut savoir déjà que au-delà de la partie à l'extérieur on a cette immense salle de prière au niveau du côté homme de la
prière dans lesquelles on peut voir encore sur une quarantaine de murs la prolongation du Mur des lamentations et on a également différents puits de lumière pouvoir les fondations parce que au-delà des 25 mètres des vins de la vingtaine de couches de ces pierres qui constituent le mur des lamentations ça n'est que la partie visible de l'iceberg on a environ 30 mètres de fondation qui datent des rôles Legrand et qui ont permis la création de ce mur de soutien pour faire tenir le temple qui était au-dessus mais on a également sur la partie sud du mur de lamentation la poursuite de ce mur tout ce qu'on appelle l'arche de Robinson dont vous voyez les extractions sortir du mur en fait cette arche
c'était une extraction murale qui permettait d'accéder au temple et à ce niveau là on est toujours sur le site sacré sur ce lieu qu'on dit le plus saint du judaïsme avec la présence de différents bains de purification des migvaotes avec la présence d'anciennes boutiques tout ça à plus de 2000 ans les boutiques qui permettaient aux Juifs qui venaient plusieurs fois par an à Jérusalem de changer de l'argent et d'acheter les animaux destinés au sacrifice mais on a également d'autres endroits moins connus pour observer le mur des lamentations ce que vous voyez ici c'est la partie non visible du Mur des Lamentations qu'on va observer à travers le petit mur et à travers les tunnels et une visite spécifique des tunnels du Cottel va
permettre de voir l'ensemble des constructions non seulement érodiennes mais on va pouvoir remonter le temps à travers des traces de construction romaine byzantine croisée et jusque mamelook et plus on va vers le nord plus on monte plus on s'approche de la partie la plus importante celle qui était carrément collée au niveau du sein des saints alors tout d'abord dans le quartier musulman à proximité de ce qu'on appelle la porte de fer une des portes qui permet l'accès entre la vieille ville et le Mont du Temple on a le Cottel à Catane le petit hôtel qui est un mur long de 8 mètres et dont les archéologues se sont aperçus au depuis des années 80 que ce mur était en fait la prolongation visible du mur
démentation pourquoi uniquement cette partie là parce qu'en fait des 488 m près de 400 mètres vont être enfouis sous la ville que les mamelook les musulmans qui succèdent au croisé au 13e à la fin du 13e siècle vont construire et donc énormément de bâtiments du 14e du 15e siècle en vérité l'immense majorité du quartier musulman est construite juste au-dessus du Cottel c'est pour ça que toute cette partie du Cottel n'est pas visible après 1967 et l'unification de Jérusalem va se créer la société des tunnels du cotel qui va faire des fouilles des recherches pour découvrir l'intégralité du mur et lors des travaux au début des années 80 va réaliser que ce petit pan de mur est la poursuite naturelle du Cottel on a donc
cet espace plus proche entendu c'est un dessin que l'espace de prière classique et qui a la particularité en plus ici d'être un espace de prière mixte ensuite les tunnels du Cottel c'est donc ces tunnels qui partent de la partie principale la partie connue de la prière et qui remonte vers le nord vers le quartier musulman vers la villa de l'euro ça et pendant laquelle visite on peut voir toutes ces différentes constructions et la poursuite donc du mur jusqu'au au bassin que les as monéens ont fait il y a près de 2200 ans ce qui est extraordinaire c'est qu'on peut observer le long de cette visite des pierres gigantesques notamment une pierre qui pèse près de 600 tonnes le poids a été estimé parce que cette
pierre fait 13 mètres de long 3 mètres de haut et 3 mètres et demi profondeur donc on a un poids estimé après de 600 tonnes et les archéologues n'ont pas d'explication sur la manière dont cette pierre a pu être amenée pour consolider le mur occidental le mystère reste donc entier mais toujours est-il que ce Cottel ce mur des lamentations qui n'est pas à proprement parler un vestige du temple de Rhodes d'Hérode mais que l'on doit à Hérode Legrand va aujourd'hui centraliser la foi juive avec un site exceptionnel qu'on peut voir à Jérusalem la Jérusalem des Rhodes c'était la première partie de notre série dédiée à la Jérusalem romaine on se retrouve très prochainement pour continuer à parler de
Jérusalem la Jérusalem du premier et du deuxième siècle où on parlera de la révolte juive la guerre des juifs contre les Romains jusqu'à la révolte de Bar corva merci de m'avoir suivi à très bientôt sur tandem TV [Musique] [Applaudissements] [Musique] [Applaudissements] [Musique]